---
title: "《至关重要的关系》读书笔记"
description: 
date: 2024-03-02T22:53:01+08:00
image: 
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
draft: false
---

- 总结
- 英文比中文意思到位，The Startup of You
- 要有意识地去建立自己的人脉圈，去认识更多有价值的会带来价值的朋友。
- 第一章
	- 每个人都是企业家，即便不去创业也要有企业家的心态和思维方式，这种逻辑应该贯穿工作和生活，要学会以创业者的心理去思考问题
	- 外部环境一直处在不断变化的过程中 竞争越来越激烈 不能长期处在安逸稳定的环境中 需要有不断测试不断改进的心态
- 第二章
	- 将**个人资产、雄心壮志和市场现状**三大板块结合起来，从而提高市场竞争优势。你的竞争优势是由三种各不相同且不断变化的力量相互作用而形成的：**你的资产、你的追求/价值观和市场现实**，市场现实即你的综合能力在竞争市场的供求状况。
	- 你需要关注两种职业资产：软资产和硬资产。所有优势都具有局限性：选个竞争压力小的山头。要想提高你的竞争优势，最明显的方法就是使你的资产组合多样化并得到巩固。
	- 工作时在专业项目中能否表现得出类拔萃，和你存折里有多少存款关系不大，关键在于**技能、人脉与经历**。需要持续进步，学习新技能，同时观察企业和社会的现实需求。
- 第三章
	- 运用ABZ规划，根据自身竞争优势制订A计划，然后根据后期反馈和经验教训重复或调整计划。面对不确定性的未来，除了现有的正式职业A之外，准备备选方案B和长期的可能方案Z 。Plan A，B 和 Z
	- A计划指的是我们正在从事的工作，目的是将我们的竞争优势发挥出来。最初的理想工作，最初的计划，目的是将你的竞争优势发挥出来，但是我们仔细观察就会发现，很多职业上成功的人，现在做的工作往往都不是自己最初计划好的
	- B计划是对A计划做了修改和调整之后一次比较大的改变的计划。变通的替代计划，如果A计划行不通，或者遇到了更好机会，就要启动B计划，一旦启动了B计划，进入了新的公司，原来的B计划，就成为了A计划，要多留意和发展更多的B计划，一般A计划发展受阻，就能顺利的转向B计划。可以看到 B 计划是一个不同的方向，而调整的方式可以是兼职这种方式。
	- Z计划是退路，是职业生涯的救生艇，如果遇到了重大的失败，所有的计划都泡汤了，这时就要启动
	- 为自己投资
		- 明天
			- 列出目前工作中存在的一些关心的不确定因素、疑虑以及问题。然后针对这些不确定因素列出一系列的假设情况——为了弄清楚自己应该是坚持 A 计划还是应该将中心专心 B 计划，到底需要考虑清楚哪些方面的问题。写下你目前的 A 计划和 Z 计划，然后简要地写出一些可行的 B 计划。
		- 下周
			- 与那些过去从事你们行业然后又转行的人员约个时间，喝咖啡聊聊天。向他们咨询一下，如何做出改变以及为什么这样做，这个决定明智吗，以及根据什么来判断合适的时间。
			- 制定一份计划来发展更多通用的技能，这些技能和精力能广泛用于其他行也。一些实用价值的较高的技能包括：写作技能、一般的管理经验、一些技术和计算机技能、国际经验以及语言技能，这些技能都广泛适用于 B 计划。你一旦清楚了应该在哪种通用技能上进行投资，就可以开始制订一份具体的行动方案，内容可以是参加相关课程或者会议，或者每周花一个小时自学。
		- 下个月
			- 利用晚上和周末时间开始一项实验性的兼职项目。将工作中心放在一种相关的技能或者经验上，这些可以提升你目前从事的工作，或者即使当 A 计划失败时仍能服务于可能的 B 计划。理论上而言，可以与志同道合的伙伴一起合作开展此项目。
			- 确立一种身份，使其不受老板、地域和行业的限制。保留个人的网域名称（以你名字命名的网站），打印一套名片，上面只显示个人姓名以及电子邮箱地址。
		- 人脉网络情报
			- 找五个担任类似职务的人员，然后请他们喝咖啡。将自己的计划与他们的计划进行对比。与他们保持长久的联系，你就能得到各种丰富的信息，从而在必要的时候成功地将中心转移到这些职业上来。
	- **Q**： **what to work on**？
		- **A: I think the best way to pick what you want to do is to find the intersection of what you**’**re good at**, **what you enjoy**, **what the world needs**, **and what the world values** 我认为，选择你想做的工作最好的方法是找到三者的交集：你擅长的，你喜欢的，世界需要的并且有价值的。
	- 做一些小的赌注，做好提前二步的打算：比如你大学毕业，想进入投资公司工作，最终的目标是要做到合伙人的位置，那么首先要想到的是，怎么样进入一家合适的公司，然后怎样在这个行业里干下去，先把这2个问题解决就可以，不用想太远。
	- 持续学习，持续进步，新技能，新学习机会
- 第四章
	- 公司能走多远需要看团队，个人的言得看社交圈有多广，人脉有多好。因此建立人脉至关重要，且并不世俗。真正的人脉建立者首先关注的是自己能否为他人做点什么，不会时刻算计自己的付出，要感同身受以及提供帮助。
	- 增强自己的个人资本，而不是依附于企业的头衔，比如突出个人特色（技能，博客，优势），而不是某某公司部长。
	- 当你们慢慢不再清楚记得彼此之间的得失，为对方付出之后不求马上得到回报的时候，你们的关系就由交换关系发展成了真正的同盟关系。  加强关系网的最好办法就是启动这个长期的“给予——接受”的过程。为他人做点什么，帮他或她一把。
	- “人际关系的核心是致力于作出贡献”，当然一是有这个意识，二是有这个能力，有别人需要的技能、经历或知识，三是主动宣传自己（self-promotion），让别人需要找人帮助的时候，想到你才行。
	-  强连接
		- 常打交道的和熟悉的人，比如同事、家人
	- 弱连接
		- 彼此之间很友好，但是不常见面，还不熟悉的人。但是很少联系，这些圈子之外的人，会开阔你的视野，增加新的机会，所以，要走出自己的小圈子，去关注弱连接关系
		- 思考：对方为什么要跟你交往？就是因为你能够为对方创造价值，直白点，就是你对别人有用。能为别人着想，经常主动帮助别人，要做到这一点，就需要我们主动了解别人，了解别人最关心的是什么，最近遇到了什么困难，他的兴趣爱好是什么，了解到这些，你就能从小事情入手，经常给别人制造小惊喜了。比如，你在网上看到了对别人有价值的文章，可以随手转发给别人，如果你知道别人遇到一些困难，你可以提供一些建议，除了这些，你也可以主动的让别人了解你，告诉他们。你可以为别人做什么，当别人有需要的时候，就会想到你，这样你就和别人产生了连接。另外，可以成为别人的桥梁，主动的帮助别人介绍关系，比如，你有个律师朋友，很想认识一些金融界的朋友，但是他自己缺乏相关的人脉，而你可以主动做个中间人经常约别人喝咖啡，请别人吃饭，举办个活动邀请别人来参加等，这样跟对方的关系就能保持下去
	- 同盟
		- 和你有共同利益的人，客户、供应商、合作伙伴
	- 扩大社交圈的方法
		- 通过扩展第二层关系和第三层关系的方式来扩大社交圈，就是你朋友的朋友和朋友的朋友的朋友，最好的方式，就是让你的朋友帮你引荐，比如，组织一个活动，让你的朋友带着自己的朋友一起来参加。
		- 如果你是因为有事情相求，而要认识别人，最好先花一些时间，做做功课，比如先去了解一下这个人的需要，想想自己能够为对方做点儿什么，至少先找到你们中间重要的共同利益点，剩下的事情就好办多了。这样，对方就不会觉得很你认识是在浪费时间，因为你也在为对方提供价值。设立交友基金：保持联系特意做了时间和金钱上的预算。
	- 社交圈越来越大，如何管理：
		- 要定期评估和反馈，比如画一张人际关系结构图，看看你都有哪些类型的朋友，你最经常接触哪些人，有多少同盟关系，有多少不同的圈子，最近一个月里，有没有认识到新朋友，有哪些关系要加强一些，要减少和哪些关系的来往，这些都是要定期评估和调整的，假如你发现，你自己一个月都没有为别人介绍新朋友，或者自己也没有主动去认识一些新朋友，那就说明，很可能没有好好利用你的人际关系网
	- 平时有意识的建立高质量的人际关系，机遇总是在充分准备之后出现。人际关系也是一种个人资产，高质量的人际关系可以带来高质量的信息。聊天时，询问有价值的问题，进行高质量的沟通
	- 投资自己
		- 明天
			- 回想过去 6 个月的生活，找出五个和你在一起时间最多时间的人——你喜欢这五个人对你产生的影响吗？
		- 下周
			- 介绍两个素不相识、但都是你朋友的人认识，保证他们都能从中获益。然后仔细思考你正面临的问题，看看你的朋友中谁能介绍你认识另外一个帮你解决问题的人，并请他帮你引荐。然后着手跟对方建立关系，可以从送小礼物（相关文章）开始。
			- 想象一下如果你今天被解雇了，会给哪 10 个人发邮件，请他们给你提供下一步的建议，然后沉溺还没有真正需要帮助的时候给他们打电话。
		- 下个月
			- 在你的通讯录中选出一个与你关系一般、但你希望与之建立牢固关系的人。想方设法看能够通过送小礼物的方式帮到对方。小礼物可以是一篇对他正在准备的演讲有用的文章，或者是一个招聘信息。在接下来的几个月里认真地花时间和精力培养这段关系
			- 建立一项每个月数额都固定的“交友基金”。将这笔钱用来支付喝咖啡、吃午饭、偶尔去见新朋友的机票，以及加强现有关系等方面的开销。
		- 不仅你的朋友很重要，你朋友的朋友也同样重要，他们是你的第二层和第三层关系。组织某项活动，可以让朋友带自己的朋友来参加；要求关系网外延的人一起参加。
- 第五章
	- 追逐意外，寻求偶然性。不要过分急躁，但是要快速行动，要把一件事情做好，扩大竞争优势。要足智多谋，要想方设法提升自己的创业成功率，要想出各种各样的方法来营销，来筹集资金。不要因为反对声音大就不坚定，要坚定自己认为对的立场。
	- 进行自我投资
		- 第二天
			- 安排好时间，尝试偶然。下周，特意为你预留一天时间，去读一本你通常不会读的书，和不同部门的同事共进午餐，或者去参加和你所在领域不同但是相关的演讲和座谈会。
			- 邀请你所认识的、最有求知欲的人出去吃饭，试着体会他们的心情。
		- 第二周
			- 找出并参加未来半年内的行业会议或者思想会议。为参加这些会议预订门票、制定交通路线。
			- 流出一整天，让这一天充满“是的”。整天都说“是的”，然后注意一下之后会发生哪些意外的事。
			- 机会总是与人联系在一起的。注意一下你的社会网络中有那些人手头总是有有意思的东西。使者找出为什么他们能成为机会偏爱的人，然后努力去接近更多具有这些品质的人。
		- 下个月
			- 组织你的自己群体和机构。可以使一次例行午宴，也可以是一次简短会面。重要的是，你尝试将朋友聚集起来，分享一些想法和资源。建立简单的网络，或者使用 LinkedIn 群组和事件组织分享细节。
			- 订购像《连线》和《麻省理工科技创业》之类的杂志——他们通常会展望未来。发现身边对技术有前瞻性的朋友。这样做的目的是什么呢？为了了聊技术、经济和社会潮流是如何创造大批崭新的机遇的。
		- 与你的同伴就如何合作以发现、创造、利用好机会直接进行交流。告诉你的同伴，如果你发现了一个绝好的机会，就会尽自己最大的努力，让他们参与其中。
- 第六章
	- 风险与机遇同在
	- 其实不应该规避风险 ，如果你不冒无谓之险 ，就很难获得竞争优势 
	- 风险具有动态性，同时也有度的问题
	- 进化赋予了我们祖先过高估计风险的本能，还有就是负面倾向。但也是这种对风险的厌恶保证我们这个物种延续到了今天。
		- 大部分人对风险估计都会过高 。作为人类 ，我们内心都想避免风险 。我们逐渐养成了这种习惯 ，因为在我们的祖先看来 ，错过捕食者 （危险 ）的迹象而付出的代价远远超过错过食物 （机遇 ）的迹象所付出的代价
		- 木棍 （危险 ）总是比胡萝卜 （机遇 ）能更快地引起我们的注意 。心理学家把这种情况叫作负面倾向 （Negativity bias） 。它总是时不时地出现在我们的日常生活中 。
	- 想要生活盛大精彩 、充满活力 ，你必须努力克服这种负面倾向 。
- 第七章
	- 权力转移到了那些不仅仅能够看书、写书，而且能够通过从数以亿计的字节中筛选出有用的网上信息的人手里。
	- 要从关系网中汲取信息，可以跟特定的人提问，也可以是向大范围内的关系网成员提问。
	- 主动将认识的人分为三类：1. 领域专家。2. 十分了解你的人。3. 真正聪明的人。求助的时候应该从 1 到 2 到 3。
	- 提出好问题的技巧：通过交谈而非质问的方式进行提问，是互相提供信息，以及需要给出自己的想法；调整问题设计的范围，问题应该具体不能够过于宽泛；问题需要构思和准备；问题需要追踪与探索，要追着问题往下问。
	- 需要主动去整合多渠道的各类信息，从关系网内各种人群那手机信息，分析每个人内容的正确性有效性和相关性，每个人有自己的偏好和不同之处，要尽量剥除主观的影响因素，信息一定要综合，忽略完却错误的信息，调和其他的。
		

Refers: 

[# 【反刍系列】《至关重要的关系》读书笔记](https://yukunwu.wordpress.com/2018/10/25/the-start-up-of-you-1-2-3/)

[# 至关重要的关系读书笔记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/77647725)